---
layout: post
title:  "강의내용정리"
date:   2018-11-01 10:01:13
categories: Data_science
permalink: /archivers/Big_Data_lecture_01
---

# 2018-10-01-강의내용정리.md

## 빅데이터의 개념과 비즈니스 모델
  
**빅데이터의 정의**

: 활용적 측면에서 빅데이터는 기존의 데이터 분석을 실시간/결과/도출/구체적 운영 제안 범위로 까지 확장시킨 것이며, 분석적 측면에서 보면 기존의 방식으로 저장/관리/분석하기 어려울 정도로 큰 규모의 자료를 의미한다.

: 빅데이터는 크기, 복잡도, 속도 측면에서 기존의 ‘정보의 홍수’개념과는 다른 특성을 가진다. 이를 빅데이터의 3Vs라고 한다.

: Volume은 빅데이터의 가장 큰 특징으로, 테라바이트 이상의 대량데이터이며 현재에도 여러 경로를 통해 끊임없이 생성되고 있음을 의미한다.

: Velocity는 데이터가 생성되고 전달되는 속도가 너무 빨라 가치있는 정보를 추출하기 위해 빠른 속도로 수집/분석작업을 해야하는 특성을 의미한다. 이는 빅데이터를 다룰 수 있는 시스템이 오픈소스로 공개되고 GPGPU기술이 도입됨에 따라 가능해졌는데, 빅데이터를 다룰 수 있는 시스템은 구글 파일 시스템에서 시작해 여러 개의 컴퓨터를 마치 하나인 것처럼 묶어 대용량의 데이터를 처리할 수 있는 기술인 하둡이나 스파크등이 있다. GPGPU란 컴퓨터 그래픽스를 위한 계산만 맡았던 그래픽 처리 장치(GPU)를 중앙처리장치(CPU)가 맡았던 응용 프로그램들의 계산에 사용하는 기술이다. 이 기술은 특정 단순 반복 연산이 많이 이루어지는 과업에서 고성능을 발휘하고 성능향상에 비해 투자가격이 저렴하여 많은 데이터가 빠르게 처리되는 것을 가능케 하였다. (알파고에서도 GPGPU는 실시간으로 변화하는 조건에 맞는 최적의 수를 추천하는데 활용되었다)

: Variety는 정형, 반정형, 비정형 같이 다양한 형태의 데이터가 빅데이터에 포함되는 것을 의미한다. 기존 기업 내부 데이터가 축적됨은 물론이고 외부 데이터의 폭증과 IoT서비스에서 나오는 데이터까지 다양성이 확장되었다. 최근에는 ‘생활데이터’라고 불리우면 개인이 생산해내는 데이터의 양과 종류가 증가하고 있다. 이전 데이터 분석은 기본적으로 정형 데이터를 대상으로 분석을 수행하였지만 빅데이터는 데이터 분석 기법이 다양해져 정형데이터 뿐만 아니라 반정형, 비정형 데이터도 분석 대상으로 삼는다.

: 이 밖에도 최근에는 3Vs에 Veracity(진실성), Variability(가변성), Visualization(시각화)가 추가된 6Vs가 제시되고 있다.

**알파고 작동원리**

: 알파고는 승률과 기보를 사용하면서 강화학습 기반의 몬테카를로 시뮬레이션이라는 알고리즘을 사용한다. 몬테카를로 시뮬레이션은 특정 확률분포로부터 무작위 표본을 생성하고 이 표본에 따라 행동하는 과정을 반복하여 결과를 확인하는 것이다. 이는 머신러닝의 기법 중 하나로 컴퓨터가 스스로 패턴을 찾아내고, 새로운 분류체계를 만들어 가면서 데이터를 분석해 의미 있는 결과물을 내놓는 일련의 과정이라고 볼 수 있다. 이러한 기계학습을 통하여 컴퓨터가 가상의 뉴런을 수학적으로 모델링한 후 시뮬레이션하여 인가의 뇌와 같은 학습 능력을 갖게 하는 것이 인공신경망, 이 인공신경망을 복합적으로 아주 많이 쌓아서 학습시키는 것을 딥러닝이라고 한다. 틱택토 빙고게임의 원리와 같음

 

**빅데이터 비즈니스 모델**

: 디지털 고객 가치 추구에 빅데이터가 가진 경쟁력을 활용한다면 새로운 비즈니스 기회를 모색할 수 있다. 문제가 친숙하고 해결법도 친숙하다면 현재 상태에 머무르는 것과 같고, 문제가 새롭고 해결책이 새로운 것은 새로운 시장, 문제가 친숙하고 해결책이 새로운 것은 새로운 기술, 문제와 해결책 모두 새로운 것일 경우 새로운 비즈니스라고 말한다. 빅데이터 비즈니스 모델의 경쟁력은 차별화된 특징, 독점성, 저비용 3가지 측면에 있다. 즉 저렴한 비용으로 자신만이 보유한 데이터를 차별화된 방법으로 분석하여 경쟁력을 확보하는 것이 성공요인이다.
